# SPA와 MPA
## Single Page Application (SPA)

SPA는 단일 HTML 페이지를 로드하고, 사용자와 상호 작용할 때 페이지 전체를 다시 로드하는 대신 필요한 데이터만 비동기적으로 로드하여 페이지의 일관성을 유지한다.

- SPA는 초기 페이지 로드 이후, 추가 페이지 요청이 없으며, 필요 리소스들은 (HTML ,CSS, JavaScript) 모두 한 번에 로드된다.
- 페이지 전환 없이 콘텐츠를 업데이트하므로, 빠른 사용자 경험 제공
- 클라이언트 측 라우팅을 사용한다. URL을 기반으로 어떤 컴포넌트나 뷰를 표시할지 결정한다. 
- SPA는 비동기 통신을 사용해서 데이터를 교환한다. (AJAX요청 또는 API호출의 형태)

## Multi-Page Application (MPA)

MPA는 SPA와는 대비되는 웹 어플리케이션 개발 방식이다.

- MPA는 여러 HTML 페이지로 구성이 된다. 사용자가 다른 페이지로 넘어가면 새로운 HTML 페이지가 로드된다.
- MPA는 주로 서버에서 페이지를 렌더링한다. (HTML 페이지 반환 형태)
- 전통적인 네비게이션 방식으로 취급된다.

## 두 Application의 차이점

SPA는 더 빠르고 동적으로 업데이트되는 콘텐츠를 제공하면서 사용자 경험 관점에서 더 신속하다. MPA는 페이지 간 이동으로 나누기 때문에, 초기 페이지 로딩시간이 SPA보다는 빠를 수 있다.

# CSR 및 SSR
이들은 어플리케이션 렌더링 방식을 설명해주는 개념이다. SPA와 MPA의 관점에서 두 방식을 설명해보도록 하겠다.

## CSR(Client-Side Rendering)

CSR은, 클라이언트 측에서 웹 페이지를 동적으로 렌더링하는 방식이다. 초기 로딩 후, 데이터 및 뷰 업데이트를 클라이언트에서 처리한다.

- SPA 관점에서 CSR: SPA에서는 주로 CSR를 사용한다. 어플리케이션 초기 로딩시에, 클라이언트에서 HTML 및 JavaScript파일을 다운로드하고, 이후 페이지 내용 및 뷰를 동적으로 클라이언트 측에서 렌더링한다.

- MPA 관점에서 CSR: MPA에서도 일부 페이지나 기능은 CSR사용은 가능해보인다. 예를들어 MPA의 특정 페이지가, SPA처럼 동작하는 MPA를 개발한다면 이에 해당할 것 같다. 하지만, 보통 MPA는 페이지 이동시에 HTML을 새로 로드하므로, 서버에서 렌더링되는 경우가 많다.

## SSR(Server-Side Rendering)

SSR은, 서버 측에서 웹 페이지를 렌더링하여 초기 페이지 로딩 시 서버에서 완전한 HTML을 제공하는 방식이다.

- SPA 관점에서 SSR : SPA에서는, 단일 페이지 HTML에서 동작하는 어플리케이션을 의미하므로, SSR의 관점에서 개발은 불가능하다.

- MPA 관점에서 SSR : MPA는 일반적으로 SSR을 사용하며, 각 페이지가 렌더링 될 때 서버측에서 렌더링을 제공해준다. 어플리케이션의 초기 페이지 로딩 시간을 최적화할 수 있으며, 검색엔진 처리에 용이하다.

## 장점 및 단점 정리

### CSR 장점
 - 첫 로딩만 기다린다면, 동적으로 빠르게 렌더링되는 경험을 사용자에게 전달 가능.
 - 서버에게 요청하는 횟수가 적어서, 서버의 부담이 덜하다.
 
### CSR 단점
 - 모든 스크립트 파일의 로드를 기다려야 하므로, 초기 로딩시간이 오래걸릴 수 있다.
 - 검색엔진이ㅡ 검색 봇이 크롤링하는데 오래걸리는 경우가 있어, 최적화 관련 문제가 있다.
 
### SSR 장점
 - 초기 로동 속도가 빠르기 때문에, 사용자가 컨텐츠를 빨리 볼 수 있다.
 - JS를 이용한 렌더링이 아니기 때문에 검색엔진 최적화가 가능하다.
 
### SSR 단점
 - 매번 페이지를 요청할 때마다 새로고침 되기 때문에 사용자 경험이 SPA에 비해서 좋지 않다.
 - 서버에 매번 요청을 하기 때문에 서버의 부하가 커진다.
 